ငါးမျှားလှေရဲ့ ရွက်တိုင်မကို ခိုင်မာတဲ့
ကြိုးနဲ့ထောက်ပံ့ချည်ပေးထားပါတယ်။
အဲဒီကြိုးက ရွက်တိုင်ထိပ်ကနေ ကုန်းပတ်မှာ
ချည်ထားပါတယ်
ရွက်တိုင်က လက်မ(၂၀)ရှည်ပြီး
ချည်ထားတဲ့ကြိုးက
ရွက်တိုင်အောက်ခြေကနေ (၁၅)ပေ အကွာမှာရှိရင်
ကြိုးရဲ့အရှည်ကို ရှာပါ။
သေသေချာချာနားလည်အောင် လှေပုံကို
ဆွဲကြည့်ရအောင်
ကုန်းပတ်ကဘာ ရွက်ကဘာဆိုတာပါ
မြင်အောင်ကြည့်ရအောင်
ဆရာက လှေပုံဆွဲလိုက်ပြီ။
အဝါရောင်နဲ့ စဆွဲမယ်
ဒါကတော့ ဆရာတို့ရဲ့ လှေပဲဆိုကြပါစို့
ဒါကတော့လှေရဲ့ကုန်းပတ်
လှေကဒီလိုပုံမျိုးဖြစ်မယ်
ဒါကရွက်လှေလေ။
ဒီမှာတော့ ရေတွေပေါ့။
ရွက်တိုင်ဆိုတာ ရွက်ကိုချည်မဲ့ တိုင်ပါပဲ
ကဲဒီတော့ ရွက်တိုင်ကို ဆွဲလိုက်ပြီ
ဆိုထားတာက ရွက်တိုင်က ပေ(၂၀)ရှည်တယ်
ဒီတော့ ဒီအရှည်က ပေ(၂၀)ပေါ့။
ဒါကတော့ ရွက်တော့ချည်ထားတာပါ။
ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင်ရအောင်
တိုင်အနေနဲ့ပဲ ဆွဲလိုက်ပြီ။
ရွက်ပုံကို ထည့်ခြယ်ချင်ရင်လဲ ရပါတယ်။
ပြီးတော့ ကြိုးကကုန်းပတ်ပေါ်မှာ
တိုင်အောက်ခြေကနေ (၁၅)ပေအကွာမှာရှိတယ်။
ဒါကတော့ တိုင်အောက်ခြေပေါ့။
ဒီမှာက ကုန်းပတ်
ကြိုးကို တိုင်အောက်ခြေကနေ
(၁၅)ပေအကွာမှာ ချည်လိုက်ပြီ။
ဒါက ရွက်တိုင်အောက်ခြေဆိုရင် (၁၅)ပေက
ဒီလောက်အကွာမှာ ရှိမှာပေါ့။
ဒါတွေကို မှတ်လိုက်ပြီ။
ဒီမှာရှိတဲ့အကွာအဝေးက (၁၅)ပေ
ကြိုးကို ဒီမှာချည်မယ်
တိုင်ထိပ်ကနေ အောက်ခြေထိ
(ကြိုးပုံ) ဆွဲလိုက်တော့
ကြိုးက ဒီလိုဖြစ်မှာပေါ့။
မေးထားတဲ့မေးခွန်းက ကြိုးဘယ်လောက်ရှည်လဲ
ဒီမှာ မင်း နားလည်ရမယ့်
အချက်နည်းနည်း ရှိပါတယ်။
(ဆရာ)တို့ ဒီမှာဆွဲထားတာ တြိဂံပုံပါ။
ဘယ်တြိဂံမှ မဟုတ်ပါဘူး။
ရွက်တိုင်က တည့်တည့်မတ်မတ် ထောင်နေပြီး
ကုန်းပတ်က ဘယ်ညာဖြောင့်တန်းနေတယ်လို့
ယူဆထားတဲ့အတွက်
ဒါကထောင့်မှန်တြိဂံပါ။
ထောင့်မှန်(၉၀)ဒီဂရီက ဒီမှာပါ။
သိပြီးဖြစ်တဲ့အတိုင်း ထောင့်မှန်တြိဂံရဲ့
နှစ်နားကို သိရင်
တတိယအနားကို ပိုက်သာဂိုရပ် သီအိုရမ်သုံးပြီး
ရှာဖို့လွယ်ပါတယ်
ဒါကဘာလဲဆိုတော့ တိုတဲ့အနားနှစ်ခုက
ခံဆောင်ထားတဲ့ စတုရန်းရဲ့ ဧရိယာများ
ပေါင်းလဒ်ဟာ ရှည်တဲ့အနားက
ခံဆောင်ထားတဲ့ စတုရန်းရဲ့
ဧရိယာနဲ့ တူညီနေတာပါပဲ
ဒီရှည်တဲ့အနားကို
ထောင့်မှန်ခံအနားလို့ခေါ်တယ်
ခြုံကြည့်လိုက်ရင် ထောင့်မှန်ခံအနားဆိုတာ
၉၀˚နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာ
ရှိတဲ့အနားပါပဲ
ဒါက (ထောင့်မှန်ခံအနားက) အရှည်ဆုံးအနားပါပဲ
ထောင့်မှန်တြိဂံတစ်ခုမှာ
ဒါကြောင့်ထောင့်မှန်ခံအနားကို
ဒီမှာဆွဲမယ်
တိုတဲ့အနားနှစ်ခုရဲ့ အရှည်က
(ဆရာ)တို့ သိပြီးသားပါ။
(၁၅)နှစ်ထပ်ဆိုရင် ဘာလဲ တွက်လို့ရပါတယ်။
ဒီတော့ အတိုဆုံးအနား
တစ်ခုရပြီပေါ့။ နှစ်ထပ်ကိန်းကိုတွက်နေပါပြီ။
ပြီးတော့ နောက်တိုတဲ့ အနားတစ်ခုရဲ့
နှစ်ထပ်နဲ့ ပေါင်းပါမယ်။
အဲဒါကတော့ (၂၀)နှစ်ထပ်ပါ။
တိုတဲ့အနားလို့ ပြောလိုက်တဲ့အခါ
ထောင့်မှန်ခံအနားနဲ့ သက်ဆိုင်နေတာပါ။
ထောင့်မှန်ခံအနားက အမြဲ အရှည်ဆုံးအနားပါပဲ
ထောင့်မှန်ခံအနားကို အစိမ်းနဲ့ ဆွဲတယ်ဆိုပါစို့
လှပတဲ့အရောင်နဲ့ ကိုယ်စားပြုလိုက်ပါတယ်
ကြိုးအရှည်ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်း ရပါလိမ့်မယ်။
ဒါမှမဟုတ်ကြိုးရဲ့အလျားပေါ့။
ဒီအကွာအဝေးကို "r "လို့ သတ်မှတ်ပါမယ်။
r ကကြိုးအရှည်ပါ။
(၁၅)နှစ်ထပ်နဲ့ (၂၀)နှစ်ထပ်ပေါင်းရင်
"r" ရဲ့နှစ်ထပ်ရပါမယ်။
(၁၅) နှစ်ထပ်က
(၂၂၅) ရပါတယ်
(၂၀)နှစ်ထပ်က (၄၀၀)ပါ
ဒါက "r"ရဲ့ နှစ်ထပ်နဲ့ ညီမျှပါတယ်။
(၂၂၅)နဲ့ (၄၀၀)ပေါင်းရင် (၆၂၅) ရပါတယ်။
(၆၂၅)က "r" ရဲ့နှစ်ထပ်နဲ့ ညီမျှပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒီညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို
(နှစ်ထပ်ကိန်းရဲ့)ကိန်းရင်း
ပြန်ရှာပါမယ်
ဆရာတို့က အကွာအဝေးကိုရှာနေတာ ဖြစ်တဲ့အတွက်
အပေါင်းကိန်းရင်းကိုပဲ ယူပါမယ်။
အပေါင်းနှစ်ထပ်ကိန်းရင်း
(ဒါမှမဟုတ်) အခြေကိန်းရင်းကို
ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကနေ ရှာပါမယ်။
ဘယ်ဘက်က "r" နဲ့ညီမျှတာကတော့
(၆၂၅)ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းပါ။
မင်းကြိုက်ရင် နည်းနည်းပါးပါး
တွက်ကြည့်လို့ရပါတယ်
(၂၅)ပတ်ဝန်းကျင်က နံပါတ်တွေကို
တွက်ဖူးရင် ဒါက
(၂၅)နှစ်ထပ်ဆိုတာ သိပါလိမ့်မယ်
ဒါကြောင့် "r"က (၆၂၅)ရဲ့
နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းဖြစ်တဲ့ (၂၅)ပါပဲ
ဒီကနေဒီအကွာအဝေးဖြစ်တဲ့ ကြိုးရဲ့အလျားကတော့
(၂၅)ပေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။